# Профилирование производительности

Если бегуну на 1500 метров не хватало скорости к концу забега, эффективный тренер заметил бы это и разработал программу тренировок для решения этой проблемы. Точно так же, если психологические факторы требуют внимания, вмешательство должно быть адаптировано к конкретным потребностям. Однако, хотя скорость или ее отсутствие можно наблюдать напрямую, психологические факторы часто скрыты.

Критическая проблема для тренеров, стремящихся решить такие проблемы, заключается в том, как решить проблему, когда они не могут наблюдать за тем, что происходит в сознании своего спортсмена. Прямой вопрос не всегда дает полную информацию, поскольку спортсмены могут неохотно, по крайней мере на начальном этапе, обсуждать такие вещи. Подход, который становится популярным в спорте, - это профилирование результатов.

## Цели

За последние несколько лет профилирование результатов стало новым инструментом в арсенале спортсменов и тренеров. Профилирование производительности преследует три основные цели:

- Чтобы помочь в выборе подходящего вмешательства
- Для максимальной мотивации спортсмена и соблюдения программы
- Для отслеживания любых изменений с течением времени

## Факторы, влияющие на производительность

Факторы, которые могут повлиять на производительность:

- Образ жизни и поддержка
- Навыки движения
- Физическая подготовка
- Психологическое поведение
- Технические и тактические навыки

## Процесс

Профилирование производительности состоит из четырех этапов:

- Шаг 1. Тренер описывает процесс профилирования результатов.
- Шаг 2 - Спортсмен определяет характеристики элитного спортсмена в своем виде спорта / событии.
- Шаг 3 - Спортсмен оценивает каждого с точки зрения уровня важности и самооценки
- Шаг 4 - Спортсмен и тренер анализируют результаты и договариваются о дальнейших действиях.

# Шаг 1

Первый шаг для тренера - познакомить спортсмена с идеей профилирования результатов и с тем, как он может помочь направить тренировку в областях, требующих особого внимания. Чувство взаимного доверия может помочь в этом процессе, и следует четко указать, что любая полученная информация о спортсмене останется строго конфиденциальной. Тренеры должны подчеркнуть, что в процессе нет правильных или неправильных ответов, но честная оценка способствует более продуктивному результату. Тренеру необходимо объяснить, что процесс будет сосредоточен на текущих чувствах спортсмена в отношении подготовки к соревнованиям.

# Шаг 2

Спортсмен активно участвует в этом этапе процесса, и ему следует задать следующий вопрос:

__Каковы, по вашему мнению, основные качества или характеристики элитного спортсмена в вашем виде спорта / мероприятия?__

Выделите от пяти до десяти минут перечисление качеств или характеристик, которые спортсмен считает важными. Если спортсмен считает это трудным, тренер может использовать подсказки, но спортсмен сам решает, какие характеристики выбрать. Тренер должен попытаться заставить спортсмена перечислить ключевые психологические факторы, но тот же процесс может быть применен к техническим навыкам или физическим характеристикам, таким как сила, скорость, ловкость, равновесие и т. Д. 20 характеристик.

# Шаг 3

На следующем этапе спортсмен оценивает каждую из выявленных характеристик.

- По шкале от нуля (совсем не важно) до 10 (чрезвычайно важно) спортсмен оценивает воспринимаемую важность каждой характеристики для элитного спортсмена в своем конкретном виде спорта / событии.

- Спортсмен использует ту же шкалу от нуля до 10, чтобы оценить свое текущее восприятие себя до идеального состояния 10.

- Затем выполняется расчет для определения значения «Несоответствие». Более высокие расхождения указывают на области, которые могут потребовать решения посредством обучения или другого вмешательства.

# Шаг 4

В таблице ниже представлен пример этих расчетов для части профиля спортсмена.

Характеристики, выявленные спортсменом | Воспринимаемый уровень важности спортсмена (API) | Самооценка спортсмена (ASA) | Несоответствие (10-ASA) × API
--------------------------------|-------|---|---
Уверенность 	                | 10    | 8 | 20
Концентрация 	                | 9 	| 6 | 36
Контроль 	                    | 10 	| 7 | 30
Обязательство 	                | 9 	| 8 | 18
Перефокусировка после ошибок 	| 9 	| 5 | 45
Удовольствие 	                | 8 	| 8 | 16


Для этого спортсмена переориентация после ошибок и концентрация - ключевые проблемы, которые можно решить. Это может быть через стратегии вмешательства, такие как разговор с самим собой или быстрый набор действий , в зависимости от конкретных обстоятельств и предпочтений спортсмена.

Повторная оценка всегда должна относиться к тем же характеристикам, которые были определены в процессе первоначального профилирования, и проводиться каждые четыре-восемь недель.

## Альтернативный подход

- Коуч излагает процесс профилирования результатов
- Спортсмен определяет набор характеристик.
- Спортсмен оценивает свои выступления по каждой характеристике (самооценка).
- Тренер оценивает и оценивает спортсмена по каждой характеристике.
- Спортсмен и тренер анализируют результаты и договариваются о дальнейших действиях.

Отношения между тренером и спортсменом намного крепче, когда цели и задачи разделяются и согласовываются таким образом.

На рисунке ниже показана самооценка теннисиста (желтый цвет) и оценка тренера (красный цвет) ударам спортсмена наотмашь по шкале от 0 (очень плохо) до 10 (отлично). Это показывает, что тренер и спортсмен согласны по большинству важных характеристик, но существенные разногласия по поводу залпа наотмашь. В таких обстоятельствах видеоанализ выступления игрока может быть хорошим способом устранить такие разногласия и прийти к соглашению о дальнейших действиях.

## Преимущества

Профилирование результатов может помочь тренерам лучше понять своих спортсменов за счет:

- Выявление сильных и слабых сторон
- Прояснение видения спортсменом и тренером важнейших характеристик элитных результатов и выявление любых различий.
- Выявление расхождений между оценками спортсмена и тренера результатов
- Предоставление средств отслеживания прогресса

## Генетическое профилирование легкой атлетики и спортивных результатов

Наши гены контролируют наши биологические системы, такие как формирование мышц, хрящей и костей, выработку мышечной энергии, удаление молочной кислоты , оксигенацию крови и тканей. Исследование Kambouris (2011) [2] выявило, что вариации в последовательности ДНК этих генов влияют на компоненты физической подготовки человека (выносливость, скорость, сила и т. Д.), Уязвимость к спортивным травмам и потребности в питании .

Знание соответствующей структуры генной ДНК, подходящей для спортивного мероприятия или вида спорта, и генной ДНК спортсмена может позволить спортсмену выбрать наиболее подходящий для него вид спорта и спланировать свои программы тренировок и питания для оптимизации здоровья и производительности.

Mauffulli & Merzesh (2007) [3] обнаружили, что мутации в коллагене, называемые COL5A1, приводят к тому, что структура, поддерживающая сухожилие, становится более слабосвязанной, что делает сухожилие менее стабильным, возможно, более восприимчивым к травмам.